---
layout: post
title: Погадаем на научной статье?
---

### Приветствую вас, глубокоуважаемые!

> Только тогда, когда комар сядет тебе на яйцо, ты поймешь, что точность гораздо важнее силы (С) Мао Цзэдун

## Disclamer
Ни в коем случае никого не хочу обидеть. Уважаю коллег, знаю не по наслышке, каково заниматься гидроакустической связью, и в целом любой беспроводной связью. Цель данного поста показать, что из научной статьи можно выудить то, что там не представлено явно, с некоей долей правдоподобия, естественно. Ну а статью я беру из той области, которая мне понятна, за которую я могу ответить.

## Intro
Буквально недавно опубликовали [свою работу](http://morintex.ru/wp-content/files_mf/1717334385MIT2PART12014.pdf#page=146), где определяли точность определения наклонной дальности между двумя модемами [uWave](https://docs.unavlab.com/underwater_acoustic_modems_ru.html#uwave). На данный момент, это, пожалуй статья, над которой я провозился больше, чем над любой другой: она буквально меня вымотала, а я вымотал коллег.
Понимаю, что ссылки никто открывать не будет, я скажу вкратце к чему мы пришли.

В эксперименте участвовало два модема, один (ведущий) был подключен к ПК и на протяжении всего эксперимента находился в одной и той же лунке, дело было в январе. Второй модем (ведомый) последовательно располагался в лунках на удалении 48, 50, 52, 73, 75, 77, 98, 100 и 102 метра от ведущего.

Для каждого взаимного расположения мы проводили по 128 запросов от ведущего к ведомому, а замеряемое время распространения сигнала сохраняли для дальнейшего анализа.
Весь набор полученных данных, а именно полный журнал обмена ПК с ведущим модемом, а также измеренные ведущим модемом времена распространения сигнала мы положили в открытый доступ, вот они: [uWave_jan_2024_dataset](https://docs.unavlab.com/documentation/uwave_prop_times_jan_2024.zip)

Смысл всего эксперимента был в том, чтобы оценить точность измерения наклонной дальности при помощи модемов. Геодезического GPS у нас нет, поэтому мы большие промежутки по поверхности льда измеряли лазерным дальномером, дающим точность +/- 0.5 м, бурили там лунку, а потом при помощи высокоточной _нанотехнологичной_ линейки отмеряли по два метра в обе стороны - в стороу к ведущему и от него. Логика была такова, что анализируя насколько совпадают с двумя метрами измеренные дальности между ближайшими лунками, мы сможем, во-первых, оценить насколько хорошо определяем скорость звука, а во-вторых, что там у нас с абсолютной точностью. 
Забегая вперед, скажу, что мы пришли к выводу, что СКО (среднеквадратичное отклонение) измеренной дальности не превышает 0.1% от дальности. То есть на 100 м СКО составляет 0.1 м.

Немаловажным фактом является еще и то, что речь идет буквально о модемах - устройствах, передающих информацию. Запрос - это не какой-то пинг или чирп - это сигнал, который сформирован в определенном кодовом канале (uWave поддерживают кодовое разделение каналов, CDMA), в этом сигнале присутствует определенная заданная с ПК команда, например, передать свою глубину, температуру или напряжение питания. А ответный сигнал содержит запрошенные данные. Ведущий засекает момент передачи сигнала и момент получения ответа. Ведомый также засекает время получения запроса и отвечает через фиксированное время. В статье, ссылка на которую приведена выше все это расписано более подробно.


## Outro


На этом разрешите откланяться,

Ваш, до **глубины** души,  
[@AlekUnderwater](https://github.com/AlekUnderwater)




