---
layout: post
title: Почему все затухает?
---

### Приветствую, глубокоуважаемые!

> _"Кто не занимается обследованием и изучением, тот не имеет права высказываться."_ </br> (С) Мао Цзэдун. Период до основания КНР

Вспомнил я тут о сокровенном, и даже сакральном эмпирическом знании. Не считая себя вправе скрывать его от широкой общественности, излагаю.

## Автобиографичная история

Дело было году наверное в 2010-ом, в бытность мою еще научным сотрудником НИИ. В курилке случился у меня диалог с одним из наших учителей - Игорем Владимировичем Бобровским. Игорь Владимирович, пожалуй, стал для меня (уверен, и для моих коллег тоже) образцом ученого: за скромностью и простотой речи скрывалось фантастически глубокое советское образование, богатейший опыт и завидная острота мысли. Он никогда не использовал сложных терминов и формулировок, если только без них было совсем не обойтись.

Поясню на контрасте:  
Когда я слышу что-то вроде "Я иду на горизонте", "Дифферентуюсь", "Мы на нцатом шпангоуте" - я делаю вывод, что скорее всего, передо мной человек с фрагментарными знаниями, который спешит пустить пыль в глаза и удивить всех где-то ухвачеными терминами и профжаргоном.  

Когда я впервые услышал "Дифферентуюсь" я начинал вспоминать, что есть такие понятия как "Крен" и "Дифферент". Крен бывает на борт, "Рыскание" - это когда самолет или судно поворачивают нос в горизонтальной плоскости, а "Дифферент" это, стало быть, наклон на нос или корму. Судно-то жесткое, если есть дифферент на нос, то на корму он тоже есть, только с другим знаком. Наверное, подумал я, речь идет о выравнивании судна, возник дифферент и его надо устранить или наоборт - сделать. А как спросить - ведь все же тогда поймут, что я не знаю что такое "Дифферентуюсь"!

Когда я впервые услышал "мы на нцатом шпангоуте" это поистине повергло меня в раздумья: что такое шпангоут, еще примерно понятно, но откуда они начинают отсчитываться? От кормы, носа или от середины? Сколько их вообще бывает? "нцатый" - это где? Ближе к носу или корме? Какое расстояние между шпангоутами? Оно всегда одинаковое или разное? А сколько шпангоутов вообще у судна, о котором идет речь? Кстати, а о каком судне речь?

Так вот, Бобровский никогда так не говорил. Напротив, он всегда изьяснялся так, чтобы всем было понятно.
Когда я в какой-то статье использовал термин "релевантный", он, вычитывая ее, улыбнулся и сказал: "Релевантный. Красивое слово. А мне вот еще нравится слово "Астролябия" - тоже красивое". Умел тонко намекнуть.

Я тогда совсем мало что знал по нашей гидроакустической теме, но то, что дальность гидроакустической связи зависит от частоты я понимал, не понимал только как _именно_. Собственно, и сейчас я не могу сказать, что понимаю это настолько, насколько мне хотелось бы.

На мой вопрос, есть ли какая-то средняя оценка, на какую максимальную дальность связи можно рассчитывать в идеальных условиях, исходя только из несущей частоты сигнала он ответил утвердительно: да мол, есть простая формула. Я постарался запомнить простую формулу и вернувшись в кабинет сразу записал ее.

## Копнем чуть _глубже_

Из самых общих соображений, как прикинуть, на какую максимальную дальность можно рассчитывать?
Абстрагируемся сейчас от типа сигнала, конструкций приёмного и передающего трактов, многолучевого распространения и прочих вещей.

Мы знаем, что затухание звуковых колебаний в воде зависит о частоты. Существет ощутимое число работ, посвященных получению эмпирических зависимостей, по которым можно рассчитать коэффициент поглощения, вот несколько из них, по именам авторов:

- Ainslie & McColm, 1998[^1]
- Fisher & Simmons, 1977[^2]
- Francois & Garrison, 1982[^3][^4]

Итак, чтобы звук затухал, у него нужно отбирать энергию. Есть два с половиной механизма, как у звуковой волны в морской воде отбирается энергия. Эти механизмы доступно описаны в работе[^1].

### 1. Поглощение за счет вязкости воды

На частотах выше 100 кГц движение частиц под воздействием звуковых колебаний производит тепло за счет вязкого трения. При прохождении каждого последующего отрезка расстояния потеря энергии растет экспоненциально. Поэтому удобно использовать логарифмическую шкалу.

Как правило, коэффициент поглощения **α** измеряется в дБ/км. 

Например, если **α** = 1 дБ/км, это значит, что на каждом пройденном километре энергия звуковой волны уменьшается на 21%. 

Согласно[^1] коэффициент **α** зависит от частоты звукового колебания **f**? температуры воды **T** и давления или глубины **z**. Конечно, перевод давления в глубину в некоторой степени зависит от других параметров, но эффект достаточно мал для данной задачи и для рассчета коэффициента используется глубина **z** в километрах.

Формула для рассчета коэффициента поглощения в пресной воде выглядит следующим образом:

$$α = 0.00049f^2e^{-(T/27+z/17)} $$

Видно, что коэффициент поглощения растет пропорционально квадрату частоты **f**, поэтому на частотах выше 1 МГц в качестве единиц измерения используют уже дБ/м. А не слышимых частотах эффект весьма незначительный. Обращаем внимание, что при увеличении глубины и/или температуры, коэффициент поглощения уменьшается, так как показатель степени отрицательный.

### 2. Поглощение растворенными веществами

В морской воде растворено множество различных веществ, молекулы которых имеют более одного устойчивого состояния. Переход между этими состояниями происходит при изменении давления и может сопровождаться выделением тепла, а следственно и потерей энергии. Сам эффект называется _химической релаксацией_ и характеризуется временем или частотой релаксации. 
Поскольку переходы между состояниями молекул происходят относительно медленно, для высокочастотных колебаний эффект химической релаксации достаточно мал и наоборт, проявляется в основном на низких и средних частотах.

В работе[^1] указывает два основных компонента морской воды, ответственных за поглощение - это борная кислота (H<sub>3</sub>BO<sub>3</sub>) и сульфат магния (MgSO<sub>4</sub>),  частоты релаксации которых соотстветственно:

$$f_1 = 0.78\sqrt{(S/35)}·e^{T/26} $$

$$f_2 = 42e^{T/17} $$

Обе частоты зависят от температуры **T**, но только частота релаксации борной кислоты зависит от солености воды **S**. Соленость воды измеряется электропроводностью воды, которая, в свою очередь обусловлена наличием ионов. Хотя большая часть ионов типо ионов хлора и натрия и не влияет напрямую на поглощение звуковых колебаний, они ответственны за поглощение электромагнитных колебаний.

Общая форма зависимости коэффициента затухания в следствие механизма химической релаксации имеет такой вид:

$$α = \frac{A_x·f_x·f^2}{f_x^2 + f} $$

А обобщенная формула для рассчета коэффициента затухания с учетом затухания в пресной воде и механизма химической релаксации согласно работе[^1] выглядит так:

$$α = 0.106 \frac{f_1·f^2}{f^2 + f_1^2} · e^{(pH-8)/0.56} + 0.52(1 + \frac{T}{43})(\frac{S}{35})\frac{f_2f^2}{f^2+f_2^2}·e^{-z/6} + 0.00049f^2e^{-(T/27+z/17)}$$

Теперь остается вопрос: как теперь прикинуть максимальную дальность при заданной частоте?









$$d_{km} = \left( \frac{40}{f_{kHz}} \right) ^\frac{3}{2}$$


[^1]: [Ainslie M. A., McColm J. G., "A simplified formula for viscous and chemical absorption in sea water", Journal of the Acoustical Society of America, 103(3), 1671-1672, 1998.](https://asa.scitation.org/doi/10.1121/1.421258)
[^2]: [Fisher F. H., Simmons V. P., "Sound absorption in seawater", Journal of the Acoustical Society of America, 62, 558-564, 1977.](https://asa.scitation.org/doi/abs/10.1121/1.386278)
[^3]: [Francois R. E., Garrison G. R., "Sound absorption based on ocean measurements: Part I: Pure water and magnesium sulfate contributions", Journal of the Acoustical Society of America, 72(3), 896-907, 1982.](https://asa.scitation.org/doi/abs/10.1121/1.388170)
[^4]: [Francois, R.E., & Garrison, G.R. (1982). Sound absorption based on ocean measurements. Part II: Boric acid contribution and equation for total absorption. Journal of the Acoustical Society of America, 72, 1879-1890.](https://asa.scitation.org/doi/10.1121/1.388673)


Ваш, до _глубины_ души  
[@AlekUnderwater](https://www.github.com/AlekUnderwater)



