<div style="page-break-after: always;"></div>

<h3 align="center">
ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ </br> 
"ЛАБОРАТОРИЯ ПОДВОДНОЙ СВЯЗИ И НАВИГАЦИИ" </br>
</h3>
<hr>

<table align="center">
<tbody>
  <tr>
    <td>УТВЕРЖДАЮ<br></td>
    <td>УТВЕРЖДАЮ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Руководитель R&amp;D OOO<br>"Лаборатория подводной связи и навигации"<br></td>
    <td>Главный инженер OOO<br>"Лаборатория подводной связи и навигации"<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>_________________ А. В. Дикарев</td>
    <td>________________ С. М. Дмитриев</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>"____" ______________ 20 ___ г.<br></td>
    <td>"____" ______________ 20 ___ г.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

</br>
</br>
</br>
<h1 align="center">ПАСПОРТ ИЗДЕЛИЯ "ГИДРОАКУСТИЧЕСКИЙ МОДЕМ uWave"</h1>
</br>
</br>
</br>

<div style="page-break-after: always;"></div>

## 1. ОСНОВНЫЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ИЗДЕЛИИ

Гидроакустический модем **uWave** предназначен для:
- передачи произвольных цифровых пользовательских данных через толщу воды;
- оценки времени распространения акустического сигнала между двумя модемами;
- оценки локальной глубины погружения, давления, температуры окружающей среды и напряжения питания;

Модем выполнен по патентованной технологии в виде полностью залитого в полиуретановый компаунд моноблока на кабеле и предназначен для 
работы в пресной и соленой воде (уровень солености до 38 PSU), а так же в диапазоне температур от 5 до плюс 50 °С. Максимальное рабочее гидростатическое давление составляет 30 Бар, что примерно соответствует 300 метрам водяного столба.



<div style="page-break-after: always;"></div>

## 2. КОМПЛЕКТНОСТЬ. ЗАВОДСКИЕ И СЕРИЙНЫЕ (РЕГИСТРАЦИОННЫЕ) НОМЕРА. СВИДЕТЕЛЬСТВО О ПРОИЗВОДСТВЕ, УПАКОВЫВАНИИ, ПРИЁМКЕ

### 2.1. Расположение заводских и серийных (регистрационных) номеров

На модем не наносятся заводские номера. Номера присутствуют на бумажной или пластиковой временной бирке, закрепленной на кабеле устройства.
Серийный номер устройства доступен программно и строго соответствует заводскому номеру устройства.

### 2.2. Состав комплекта. Перечень заводских и серийных номеров изделий в составе комплекта

| № | Наименование изделия в составе </br> комплекта | Количество, </br> шт | Заводской номер | Серийный (регистрационный) номер |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | | | | |
| 2 | | | | |
| 3 | | | | |
| 4 | | | | |
| 5 | | | | |
| 6 | | | | |
| 7 | | | | |




<div style="page-break-after: always;"></div>

## 3. ГАРАНТИИ ИЗГОТОВИТЕЛЯ. СРОК СЛУЖБЫ ИЗДЕЛИЯ


<div style="page-break-after: always;"></div>

## 4. ЗАМЕТКИ ПО ЭКСПЛУАТАЦИИ И ХРАНЕНИЮ




